さすがにSPAだとSEO対策やOGP対応できないのでNext.jsに移行した。

---

## やったこと
* とりあえず作ったCreate React App製のこのブログをNext.jsに移行した
* SSGとしてビルドしてVPS上にデプロイしnginx経由でアクセスできるようにした
* このブログアプリはDBの読み込みのみで、ブログの編集に関してはこのアプリではやらず、別のエディターとAPIを用意する（後で書く）

## Next.js 
### getStaticPropsはDBに直接アクセスすればいい
`/pages/api` にDBアクセスするAPIを書いて `/pages` のgesStaticPropsからAPIを呼び出すのかと思ってたが、getStaticProps内で直接DBアクセスすることでデータを取得できた。APIという依存が1つ減っただけでかなりすっきりした実感がある。

### getStaticPathsで動的なルーティングを設定する
どうやって `posts/[id].html` のようなルーティングができるようになるのかと不思議に思ってたら `export getStaticPaths` することで対応できた。
```ts
export async function getStaticPaths() {
  const results = JSON.parse(JSON.stringify(await query('SELECT * FROM post WHERE published = true')))
  const paths = results.map((post: any) => `/posts/${post.id}`)
  return { paths, fallback: false }
}
```

### Serverless MySQL
今回、データはfirestoreからMySQLを使うことにしたので、DBへのアクセスが必要になった。Next.jsからのMySQLクライアントラッパーで一番使われてそうだったので [serverless-mysql](https://github.com/jeremydaly/serverless-mysql) を使った。

Next.jsのサンプルを参考に、薄いwrapperを作成して使いやすくした。
https://github.com/92thunder/blog/blob/main/blog/libs/db.ts

### Material UI 5への対応
Material UIから4から5へ変わっていたがpackage名の変更くらいしか影響がなかった

### SSGのビルド
buildしてからexportすることで静的なHTMLを生成することができる。2GBのVPSだとビルド失敗することあってわりと厳しめ。
```json
  "scripts": {
    ...
      "build": "next build && next export",
    ...
  }
```

## nginxの設定
SPA用の設定だとだめだったので、ここを参考にしてpathに応じてNext.jsのルーティングに対応したHTMLを返すように設定した

https://gist.github.com/zackad/7dd46be60df4fe7d1010a0fcf33d1afc

## 今後やりたいこと
* ブログのエディターにPublishボタンを用意しておき、API経由でSSGを再ビルド
* スタイルがうまくいってないところあるので改善する。。。