## はじめに
ずっと前からファシリテーションの手法を学ぼうと思っていて今更ながら、Kindle Unlimited で無料だった [会議の生産性を高める 実践 パワーファシリテーション](https://www.amazon.co.jp/%E4%BC%9A%E8%AD%B0%E3%81%AE%E7%94%9F%E7%94%A3%E6%80%A7%E3%82%92%E9%AB%98%E3%82%81%E3%82%8B-%E5%AE%9F%E8%B7%B5-%E3%83%91%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%95%E3%82%A1%E3%82%B7%E3%83%AA%E3%83%86%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3-%E6%A5%A0%E6%9C%AC-%E5%92%8C%E7%9F%A2-ebook/dp/B07M77QGDZ/ref=tmm_kin_swatch_0?_encoding=UTF8&qid=&sr=) を読んでみた。重要だと感じた箇所をまとめておく。

## ファシリテーターになるまでのステップ
何事にも言えるが、ファシリテーターとして振る舞えるようになるためのステップは重要だと感じた。個人的にはどんな場でもサポート役として立ち回りたい。

* 1.フォロワー
  * フォロワーとして、自分なりの進め方をイメージしながら会議に参加する
* 2.サポート役
  * 議論がうまく進んでいないタイミングで、この本で紹介された技法を使ってみる
* 3.ファシリテーター
  * 小さな会議だったとしてもリーダーとなる機会にファシリテーターとして進行する

## ファシリテーションとは
この本における「ファシリテーション」の概念。太字部分が肝。
> 参加者に**切り口を展開**して意見やアイデアを引き出した後、次に進めるための**要素の整理**を行い、基準を提示して**合意形成**を図る技法。

## 5つのファシリテーション技法
この本で定義するPower Facilitatorになるための5つのスキル。

* ① 議論の構成をデザインできる
* ② アンテナを立て、問いを立てられる
* ③ 出てきた意見を整理できる
* ④ グラフィックを効果的に使える
* ⑤ 議論のスタックから抜け出せる

## 議論の構成をデザインできる
議論の5つのモジュール。これらの部品を組み合わせることで議論の流れを作る。
1. Share「共有」
2. Set「定義」
3. Spread「発散」
4. Solve「解明」
5. Select「選択」

Plan「計画」も会議の最後に入ることがよくある。ほとんどのミーティングでは毎回話すべきだろう。

共有・発散・解明は今まで何となく意識していたが、定義・選択はこの本を読んで具体的な進め方をイメージできるようになってきた。普段の何気ない業務での会話でも5つのモジュールのどれに当たる話なのか意識できるようになった。

## アンテナを立て、問いを立てられる
4本のアンテナ
* ズレてない？
* 理解できる？
* どう拡げる？
* どこを深掘る？

## 出てきた意見を整理できる


## グラフィックを効果的に使える
1. 見出しを書く (議論モジュール、切り口)
2. 関連性を示す (線で繋ぐ、囲う)
3. 強調する (赤文字、波線、円で囲む)
4. 補足する (青文字、吹き出し)

## 議論のスタックから抜け出せる
意見の対立が起こる原因
1. 目的のズレ
2. 基準のズレ
3. 情報量のズレ
4. 定義のズレ

## まとめ
* 